Oppgave 1
a)
    1. Variabel - er en navngitt lagerplass i primærminnet og fungerer som en referanse til en verdi. Tilordning må være på formen 'variabelnavn = verdi', der variabelnavn kun kan inneholde tall, bokstaver eller understrek (_) og kan ikke starte med tall. Python skiller mellom store og små bokstaver i variabelnavn.

    2. GUI-element eller widgets er elementer i tkinter som f.eks Button, Label, Entry, Radiobutton som brukeren interakterer med.

    3. Fortegnelse er dataobjekter med nøkkel:verdi par. Fortegnelser reknes som foranderlige, men nøkkelen er uforanderlig og må derfor være av en uforanderlig type. Man kan heller ikke ha ekvivalente nøkler. Verdiene er foranderlige.

    4. Break og continue er begge reserverte nøkkelord i python. Break avslutter en løkke utmiddelbart, medan continue avslutter gjeldene runde (iterasjon)

    5. Arv - Sub-klasser som har arvet metoder og attributter fra en overordnet super-klasse. 

b) 
    liste -> append
    iterasjon -> break
    modul -> import
    GUI -> mainloop()
    operatorpresedens -> PEMDAS
    funksjon -> return
    fil -> open
    klasse -> super()
    bool'ske uttrykk -> False
    fortegnelse (dictionary) -> items()

c) 
    1: 0 (3)
    2: Returnerer en resultatverdi og kan ha side-effekter (2)
    3: 8 (1)
    4: En verdi om overføres til en funksjon i et funksjonskall (4)

d)
    1: Ja, teksten har en spesifikk lagerplass i primærlageret, ikke nødvendigvis sant for lange setninger. Både x og y peker til samme lagerplass

    2: Nei, listene er lagret på ulik lagerplass. x og y er ekvivalende ikke identiske.

    3: Ja, samme som i 1). x og y peker til samme lagerplass

    4: Ja, x og y referer til samme liste og derfor samme lagerplass.

Oppgave 2
a) 
    1: 6
    2: [3,'fire']
    3: 3
    4: 12
    5:  "1:1"
        "2:4"
        "3:9"

b)
    for x in [a,b]:
        print(i,x)

    #alternativt
    print(i, 'a')
    print(i, 'b')

c)
    from tkinter import *

    def opne():
        topp = Toplevel()

        tekst = Label(topp, text='Takk!')
        tekst.grid(column=0, row=0)

    vindu = Tk()

    knapp = Button(vindu, text='Trykk her', command=opne)
    knapp.grid(column=0,row=0)

    vindu.mainloop()

d)
    def bytt(liste):
        liste[0], liste[-1] = liste[-1], liste[0]
        return liste

Oppgave 3
a)
    def forfatterListe(fortegnelse):
        forfattere = set()
        for forfatter in fortegnelse.values()
            forfattere.add(forfatter)

        return sorted(list(forfattere))

b)
    def fans(fortegnelse):
        fans_fortegnelse = {}

        for fan, forfatter in fortegnelse.items():
            if forfatter not in fans_fortegnelse: 
                fans_fortegnelse[forfatter] = []
            fans_fortegnelse[forfatter].append(fan)

        return fans_fortegnelse

c)
    def favorittBøker(fortegnelse, filnavn):
        forfatter_bøker_fortegnelse = {}

        with open(filnavn, 'r') as fil:
            for linje in fil:
                linje = linje.strip()
                forfatter, bok = linje.split(',', maxsplit=1)
                if forfatter not in forfatter_bøker_fortegnelse:
                    forfatter_bøker_fortegnelse[forfatter] = []
                forfatter_bøker_fortegnelse[forfatter].append(bok)
        
        favoritt_bøker = {}
        for person, forfatter in fortegnelse.items():
            if person not in favoritt_bøker:
                favoritt_bøker[person] = []
            favoritt_bøker[person] += forfatter_bøker_fortegnelse[forfatter]

        return favoritt_bøker